## SEO

- 文件名(或url)全部使用小写字母,用短横线分隔单词[,用 .html 作为扩展名]。混合使用大小写字母会增加访问者输入正确地址以及找到页面的难度,且下划线对搜索引擎优化的支持程度不如短横线.

## html

- 元素=开始标签+内容[+结束标签]
- HTML 描述的是网页内容的含义,即**语义(semantics)**。**语义化 HTML(semantic HTML)**指的是那些使用最恰当的 HTML 元素进行标记的内容,在标记的过程中并不关心内容显示即根据内容的结构化（内容语义化），选择合适的标签（代码语义化）便于开发者阅读和写出更优雅的代码的同时让浏览器的爬虫和机器很好地解析。语义化 HTML 是构建有效网站的基石。
- 块级(block-level),从新行开始显示;行内(inline),与其他内容在同一行显示.

## 标签
- abbr
标记缩写词并解释其含义,推荐将全称放在缩写词后面的括号里(移动设备不方便查看title属性)
- address
斜体,用以定义与HTML 页面或页面一部分(如一篇报告或新文章)有关的作者、相关人士或组织的联系信息(email,link,通讯地址等),通常位于页面底部或相关部分内
- article
article 元素表示文档、页面、应用或网站中一个**独立完整**的容器,原则上是可独立分配或可再用的,就像聚合内容中的各部分。它可以是一篇论坛帖子、一篇杂志或报纸文章、一篇博客条目、一则用户提交的评论、一个交互式的小部件或小工具,或者任何其他独立的内容项。
- b
表示出于实用目的提醒读者注意的一块文字,不传达任何额外的重要性,也不表示其他的语态和语气,用于如文档摘要里的关键词、评论中的产品名、基于文本的交互式软件中指示操作的文字、文章导语等。
- code
标记代码,其中"<>"需要转义为"&lt;"和"&gt;",除非pre包住了code.
- del
标记已删除文本
- dfn
定义术语
- div
块级内容的无语义容器
- city
对某内容来源的引用或参考,比如用于标识对艺术作品、电影、图书、照片或雕塑的名称,演唱会或音会,规范、报纸或法律文件等内容的引用,但不可引用人名.
- em
斜体,用于标识强调的文本.语义上的强调,而非视觉上的
- figcaption
figure 的标题,可选,出现时必须在 figure 内容的开头或结尾处,且仅出现一次.
- figure
由页面上的文本引述出来的图
- footer
附录、索引、版权页、许可协议这样的内容。[不能在footer里嵌套header或另一个footer.同时,也不能将footer嵌套在header或address元素里]
- i
元素表示一块不同于其他文字的文字,具有不同的语态或语气,或其他不同于常规之处,用于如分类名称、技术术语、外语里的惯用语、翻译的散文、西方文字中的船舶名称等。
- ins
标记新插入文本
- kbd
标记用户输入指示
- main
一个页面只有一个部分代表其主要内容
- mark
突出显示文本
- meter
表示分数的值或已知范围的测量结果
- pre
使用预格式化文本(保持文本固有的换行和空格)
- progress
进度条
- q
用于短的引述,如句子里面的引述.浏览器会对 q 元素中的文本自动加上特定语言的引号,但不同浏览器的效果并不相同.
- rp
用于在不支持 ruby 的浏览器中的旁注文本周围显示括号
- rt
指明对基准字符进行注解的旁注字符
- ruby
添加旁注的标识
- s
标记不再准确或不再相关的文本
- samp
指示程序或系统的示例输出
- section
文档或应用的一个一般的区块。
- small
细则一类的旁注(side comment),其只适用于短语.通常包括免责声明、注意事项、法律限制、版权信息、署名等.
- span
短语内容的无语义容器
- strong
加粗,标记重要(程度)的文本
- sub
创建下标
- sup
创建上标
- time
标记时间、日期或时间段
- title
将 title 的核心内容放在前 60 个字符(含空格)中,因为搜索引擎通常将超过此数目(作为基准)的字符截断.
- u
下划线,用于非文本注解(注解内容不直接显示)
- var
表示变量或占位符的值

## 比较
- article,section,div
在HTML5中，article元素可以看成是一种特殊类型的section元素，它比section元素更强调独立性。即section元素强调分段或分块，而article强调独立性。具体来说，如果一块内容相对来说比较独立的、完整的时候，应该使用article元素，但是如果你想将一块内容分成几段的时候，应该使用section元素。div 则不传达任何语义.
- strong,em
strong 元素表示内容的重要性,而 em 则表示内容的着重点.两者都可嵌套使用,同一标签嵌套表示关系递增.
- blockquote,cite,q
cite 只用于参考源本身,而不是从中引述的内容.blockquote,q元素标记引述的文本(引用来源中引述内容的情况).q元素则用于短的引述,blockquote用于更长内容,即q 元素引用的内容不能跨越不同的段
落,在这种情况下应使用 blockquote.blockquote,q均支持city属性.
## 建议
- 在 class 和 id 名称中,通常使用短横线分隔多个单词,例如 class="footer-page"
