# 架构设计
ref:
- [Go语言基于 DDD（Domain Driven Design）领域驱动设计架构实现备忘录 todolist](https://mp.weixin.qq.com/s/TxJDIzcz1q3OAd7m-CLzTQ)

## 原则
1. 开闭原则（Open-Closed Principle，OCP）

	开闭原则（Open-Closed Principle，OCP）是指一个软件实体（如类、模块和函数）应该对扩展开放，对修改关闭。所谓的开闭，也正是
	对扩展和修改两个行为的一个原则。它强调的是用抽象构建框架，用实现扩展细节，可以提高软件系统的可复用性及可维护性。开闭原则是面
	向对象设计中最基础的设计原则，它指导我们如何建立稳定、灵活的系统。

	举例: 通过继承来扩展功能

1. 依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle，DIP）

	依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle，DIP）是指设计代码结构时，高层模块不应该依赖低层模块，二者都应该依赖其抽象。抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象。通过依赖倒置，可以减少类与类之间的耦合性，提高系统的稳定性，提高代码的可读性和可维护性，并且能够降低修改程序所造成的风险。

	举例: 接口

1. 单一职责（Simple Responsibility Pinciple，SRP）

	单一职责（Simple Responsibility Pinciple，SRP）是指不要存在多于一个导致类变更的原因。

1. 接口隔离原则（Interface Segregation Principle，ISP）

	接口隔离原则（Interface Segregation Principle，ISP）是指用多个专门的接口，而不使用单一的总接口，客户端不应该依赖它不需要的接口。这个原则指导我们在设计接口时应当注意以下几点：
	1. 一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口之上
	1. 建立单一接口，不要建立庞大臃肿的接口
	1. 尽量细化接口，接口中的方法尽量少（不是越少越好，一定要适度）

	接口隔离原则符合我们常说的高内聚、低耦合的设计思想，可以使	类具有很好的可读性、可扩展性和可维护性。

1. 迪米特原则

	迪米特原则（Law of Demeter LoD）是指一个对象应该对其他对象保持最少的了解，又叫最少知道原则（Least Knowledge Principle，LKP），尽量降低类与类之间的耦合度。

1. 里氏替换原则

	里氏替换原则（Liskov Substitution Principle，LSP）是指如果对每一个类型为T1的对象o1，都有类型为T2的对象O2，使得以T1定义的所有程序P在所有的对象O1都替换成O2时，程序P的行为没有发生变化，那么类型T2是类型T1的子类型。

	引申含义为：子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能, 即
	1. 子类可以实现父类的抽象方法，但不能覆盖父类的非抽象方法。
	1. 子类可以增加自己特有的方法。
	1. 当子类的方法重载父类的方法时，方法的前置条件（即方法的输入/入参）要比父类方法的输入参数更宽松。
	1. 当子类的方法实现父类的方法时（重写/重载或实现抽象方法），方法的后置条件（即方法的输出/返回值）要比父类更严格或与父类一样。

	使用里氏替换原则有以下优点:
	1. 约束继承泛滥，是开闭原则的一种体现.
	1. 加强程序的健壮性，同时变更时也可以做到非常好的兼容性，提高程序的可维护性和扩展性，降低需求变更时引入的风险.

1. 合成复用原则

	合成复用原则（Composite/Aggregate Reuse Principle，CARP）是指尽量使用对象组合（has-a）/聚合（contanis-a）而不是继承关系达到软件复用的目的。可以使系统更加灵活，降低类与类之间的耦合度，一个类的变化对其他类造成的影响相对较少。

	继承叫作白箱复用，相当于把所有的实现细节暴露给子类。组合/聚合称为黑箱复用，我们是无法获取到类以外的对象的实现细节的。

	举例: go的组合模式