# CNNIC 证书的危害及各种清除方法

[原文](http://program-think.blogspot.com/2010/02/remove-cnnic-cert.html)

## 文章目录

- 这事儿对咱有啥影响？
- 如何清理门户？
- 如何确认门户已经清理干净？
- 可能的副作用

　　2015年4月,关于CNNIC证书的话题很火:CNNIC被发现颁发了用于中间人攻击的证书。该证书来自CNNIC与某个公司的一项合同，合同规定该公司仅用CNNIC提供的Sub CA证书签发属于自己公司名下的网站。但被Google发现该证书被用于部署到防火墙中，用于劫持该网络中的所有HTTPS通信。

## 这事儿对咱有啥影响？

　　那电脑中有了 CNNIC 的证书，会出现啥鸟事捏？俺大概说一下。

- “中间人攻击”的风险

　　中间人攻击的风险，是最危险的，也是最经常被提及滴。
　　俺在前面的帖子已经讲了 CA 证书对于 https 协议的重要性（可以防止攻击者伪造虚假网站）。既然老流氓 CNNIC 已经成为合法的 CA，那它就能堂而皇之地制作并发布 CA 证书。然后捏，再配合 GFW 进行 DNS 的域名污染。那 GFW 就可以轻松搞定任何网站的HTTPS加密传输。
　　可能有些小朋友心里会犯嘀咕：GFW 会有这么坏吗？俺想篡改鲁迅他老人家的一句话来回答：俺向来是不惮以最坏的恶意，来推测党国。GFW 和 CNNIC 作为党国的2条走狗，一起进行中间人攻击（一个负责在 DNS 上做手脚、另一个负责伪造 CA 证书），简直是天生一对、黄金搭档啊！

- ActiveX控件的风险

　　另外一个大伙儿不太关注的风险，是关于 ActiveX 控件的问题。前几年，很多恶意软件（包括流氓软件、木马）都是通过 IE 控件的技术，安装到大伙儿的电脑上。后来微软加强了对 ActiveX 控件的验证：在 IE 的默认设置下，对于【没有】数字签名的 ActiveX 控件，默认是拒绝安装滴；而对于有数字签名的控件，则会给出提示。
　　因此，老流氓 CNNIC 可以很轻松地给自己的 ActiveX 控件制作数字证书。然后把控件放到网上。某些粗心的电脑用户看到IE跳出的安装控件提示，多半没细看，直接就点了“确定”按钮。

## 如何清理门户？

　　其实网上关于如何去掉证书的操作指南，多如牛毛，所以俺就简单说一下，懒得再抓图了。
　　有些浏览器（IE、Chrome、Safari）使用的是操作系统的证书体系。这种情况下，你需要把 CNNIC 证书从操作系统的证书体系中去掉。还有些浏览器（比如Firefox、Opera）是自己带了一套证书体系。你只要在其配置界面，把不要的证书去除即可。下面分不同的浏览器，不同的操作系统，分别介绍。

- 清理Windows的证书（适用IE、Chrome、Safari）

　　对于使用 Windows 下的 IE 或 Chrome 或 Safari 浏览器，则需要执行如下步骤：

1. 运行 Windows 的证书管理器（到命令行执行certmgr.msc）。
2. 选中“受信任的根证书颁发机构”=>“证书”。
3. 查看右边的证书列表。如果里面已经有CNNIC的证书，直接跳到第7步。
4. 先翻墙到“这个页面”下载现成的 CNNIC 证书（要解压缩出来）。
5. 鼠标在“受信任的根证书颁发机构”=>“证书”上点右键。在右键菜单中点“所有任务”=>“导入”。
6. 出现一个导入向导，根据先导一步步的提示，把上述 CNNIC 证书导入到证书列表中。
7. 选中 CNNIC 证书，点右键。在右键菜单中点“属性”。
8. 在跳出的属性对话框中，选中“停用这个证书的所有目的”，然后确定。
9. 最后，为了保险起见，再把这三个证书，导入到“不信任的证书”中（方法和上述类似）。

注：上述操作仅对当前用户生效。如果你的 Windows 系统中有多个常用的用户帐号，要对每一个用户进行上述设置。

- 清理苹果 Mac OS X 的证书（适用于 Safari、Chrome）

　　对于使用 Mac OS X下的 Safari 或 Chrome 浏览器，则需要执行如下步骤：
请到“实用工具”=>“钥匙串访问”=>“系统根证书”=>“证书”，找到 CNNIC 的证书并双击，改为“永不信任”。

- 清理 Linux 的证书（适用于 Chrome、Safari）

　　对于 Debian 或 Ubuntu 系统，以管理员权限进行如下操作：
方法1：
运行命令：dpkg-reconfigure ca-certificates 会出现一个图形界面，把CNNIC证书不选，并确认。
方法2：
编辑 /etc/ca-certificates.conf 文件，把 CNNIC 证书对应的行删除或注释掉。然后用命令 update-ca-certificates 使之生效。

注：对于其它 Linux 发行版本，也有类似操作，俺就不再啰嗦了。

- 清理 Firefox 的证书

　　不论是在哪个操作系统下，只要你用的是 Firefox 浏览器（它的证书体系独立于操作系统的），则需要执行如下步骤：
  
1. 从菜单“工具”=>“选项” ，打开选项对话框
2. 切换到“高级”部分，选中“加密”标签页，点“查看证书”按钮。
3. 在证书对话框中，切换到“证书机构”。
4. 里面的证书列表是按字母排序的。把 CNNIC 打头的都删除。

注：如果某个证书是 Firefox 自带的，则删除之后，下次再打开该对话框，此证书还在。不过不要紧，它的所有“信任设置”，都已经被清空了。

- 清理 Opera 的证书

不论是在哪个操作系统下，只要你用的是 Opera 浏览器（它的证书体系独立于操作系统的），则需要执行如下步骤：

1. 从菜单“工具”=>“首选项” ，打开首选项对话框
2. 切换到“高级”标签页，在左边选择“安全性”这项。
3. 点“管理证书”按钮，出来一个证书的对话框。切换到“证书颁发机构”标签页。
4. 找到 CNNIC 的证书并选中，点“查看”按钮，在证书属性对话框中，把“允许连接到使用此证书的网站”的打勾去掉

注：俺是基于 Opera 10.10 进行操作。新版本的界面可能略有差异。

## 如何确认门户已经清理干净？

　　为了保险起见，在完成上述的清除工作之后，你需要用浏览器访问一下老流氓的一个网站，地址是 `https://www.cnnic.cn` 记得用 HTTPS 协议哦。
　　如果你的浏览器报告该网站的证书有问题，那恭喜你，你的门户清理干净了 :-)
　　如果该网站的页面顺利打开，那你就要重新检查一下，看上述操作是否出了差错。

## 可能的副作用

　　有些国内网站已经开始使用 CNNIC 的证书，目前已经知道的有163邮箱（真鄙视网易）。但是甭担心。去除证书后，浏览器在访问上述网站时，会给出一个证书的安全警告。你只需添加一个安全例外即可。